---
title: 乌盆记·凌珂 何沄伟 王玥波等·节选及返场·长安大戏院
tags: Peking-Opera
cover: /assets/images/20230613/20230613.jpg
mode: immersive
header:
  theme: dark
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /assets/images/20230613/20230613-header-cover.jpg
---

【凌珂·何沄伟·王玥波等】 长安大戏院6月13日 京剧《乌盆记》

<!--more-->

## 好一位赵大哥人慷慨

<div>{%- include extensions/youtube.html id='qdG8SDx8XII' -%}</div>

> [西皮原板]    
> 好一位赵大哥人慷慨,   
> 顷刻间酒饭有安排。    
> 行至在中途大雨盖，   
> 萍水相逢理不该。    
> 到明天自当多谢拜，  
> 昏昏沉沉倒卧土台。   

## 霎时一阵肝肠断

<div>{%- include extensions/youtube.html id='7e4QhfteD9k' -%}</div>

> [西皮导板]   
> 霎时一阵肝肠断，   
> [西皮散板]    
> 刀绞肉肠为哪般？   
> 是是是来明白了，     
> 中了赵大的巧机关。     
> 回头再把刘升唤，      
> [西皮散板]     
> 想必奴才丧黄泉。    
> [哭头]    
> 眼望着南阳高声喊，   
> 爹娘啊！   
> [西皮散板]   
> 阴曹地府走一番。    

## 老丈不必胆怕惊

<div>{%- include extensions/youtube.html id='_P9BNknAuTk' -%}</div>

> [二黄原板]   
> 老丈不必胆怕惊，    
> 我有言来你是听。    
> 休把我当作了妖魔论，   
> 我本屈死一鬼魂。  
>   
> 他那里叫一声张别古，   
> 吓得我年迈人心内糊涂。   
>    
> 我忙将树枝摆摇动，    
> 抓一把沙土扬灰尘。    
> 我和你远无冤近无有仇恨，    
> 望求老丈把冤伸。   

## 未曾开言泪满腮

<div>{%- include extensions/youtube.html id='43al4tGQVgA' -%}</div>

> [反二黄慢板]    
> 未曾开言泪满腮，   
> 尊一声老丈细听开怀。    
> 家住在南阳城关外，   
> 离城数里太平街。    
> 刘世昌祖居有数代，   
> 商农为本有家财。     
> 奉母命京城做买卖，   
> 贩卖绸缎倒也生财。    
> 前三年也曾把货卖，    
> 收清帐目转回家来。     
> 行至在定远县地界，   
> 霎时间老天爷降下雨来。    
> 路过赵大窑门以外，    
> 借宿一宵惹祸灾。     
> 赵大夫妻将我谋害，    
> 他把我尸骨何曾葬埋。     
> 烧成乌盆窑中卖，    
> 幸遇老丈讨债来。     
> 可怜我冤仇有三载，有三载，   
> 老丈啊!    
> [原板]     
> 因此上随老丈转回家来。

## 未曾开言泪汪汪

<div>{%- include extensions/youtube.html id='XvYJ-mT1tDQ' -%}</div>

> [西皮流水]   
> 未曾开言泪汪汪，   
> 尊一声太爷听端详。   
> 家住南阳太平庄，     
> 姓刘名安字世昌。   
> 奉母之命把京上，    
> 贩卖绸缎转还乡。     
> 赵大夫妻图财主仆把身丧，   
> 望求太爷做主张。  

## 返场·双簧与相声（何沄伟、应宁）

<div>{%- include extensions/youtube.html id='l7ca5pOZmOE' -%}</div>

<div>{%- include extensions/youtube.html id='XjPiQF_IUWg' -%}</div>

## 返场·这才是今生难预料（崔馨月）

<div>{%- include extensions/youtube.html id='6sVjVNfV8A8' -%}</div>

> 这才是今生难预料，    
> 不想团圆在今朝。      
> 回首繁华如梦渺，    
> 残生一线付惊涛。  
> 柳暗花明休啼笑，   
> 善果心花可自豪。   
> 种福得福如此报，  
> 愧我当初赠木桃。   

## 返场·相声《报菜名》（凌珂、王玥波）

<div>{%- include extensions/youtube.html id='RPPLK6i_cnY' -%}</div>

# 剧照
