---
title: 专场演奏会·谭孝曾 孟广禄 王蓉蓉 杜镇杰等·节选·长安大戏院
tags: 
- Peking Opera
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ycythu/assets@main/images/peking opera/cover/20231028.jpg
---

【谭孝曾·孟广禄·王蓉蓉·杜镇杰·李宏图·迟小秋·朱强·杨少彭等】 长安大戏院10月28日 大乐同和——赵旭从艺50周年京胡个人专场演奏会 节选
<!--more-->

## 文昭关·一轮明月照窗前·杨少彭

<div>{%- include extensions/youtube.html id='6W0J7ihlOys' -%}</div>

> 一轮明月照窗前，  
> 愁人心中似箭穿。    
> 实指望到吴国借兵回转，   
> 谁知昭关有阻拦。   
> 幸遇那东皋公行方便，   
> 他将我隐藏在后花园。   
> 一连几天我的眉不展，   
> 夜夜何曾得安眠。   
> 俺伍员好一似丧家犬，   
> 满腹的含冤我向谁言？    
> 我好比哀哀长空雁；   
> 我好比龙游在浅沙滩；   
> 我好比鱼儿吞了钩线；   
> 我好比波浪中失舵的舟船。    
> 思来想去我的肝肠断，    
> 今夜晚怎能够盼到明天？
>   
> 心中有事难合眼，   
> 翻来覆去睡不安。   
> 背地里只把东皋公埋怨，   
> 叫人难解巧机关。  
> 若是真心来救我，   
> 为何几日他不言？  
> 贪图富贵来害我，   
> 你就该把我献与昭关。  
> 哭一声爹娘不能相见，   
> 不能见，爹娘啊！   
> 要相逢除非是梦里团圆。
>    
> 鸡鸣犬吠五更天，   
> 越思越想好伤惨。   
> 想当初在朝为官宦，   
> 朝臣待漏五更寒。    
> 到如今夜宿在荒村院，   
> 我冷冷清清向谁言？   
> 我本当拔宝剑自寻短见，  
> 寻短见，爹娘啊！   
> 父母的冤仇化灰烟。  
> 我对天发下宏誓愿，  
> 我不杀平王我的心怎甘！  

## 甘露寺·劝千岁杀字休出口·朱强

<div>{%- include extensions/youtube.html id='oVu67bRfh-M' -%}</div>

> 劝千岁杀字休出口，   
> 老臣与主说从头。  
> 刘备本是那中山靖王的后，   
> 景帝玄孙一脉留。   
> 他有个二弟汉寿亭侯，   
> 青龙偃月神鬼皆愁。   
> 白马坡前斩颜良，延津诛文丑，   
> 在古城曾斩过老蔡阳的头。    
> 他三弟翼德威风有，   
> 丈八蛇矛惯取咽喉。   
> 鞭打督邮他气冲牛斗，   
> 虎牢关前战温侯。   
> 当阳桥前一声吼，   
> 喝断了桥梁水倒流。   
> 他四弟子龙常山将，   
> 盖世英雄冠九州。    
> 长坂坡救阿斗，  
> 杀得曹兵个个愁。   
> 这一班虎将哪个有？  
> 还有诸葛用计谋。    
> 你杀刘备不要紧，   
> 他弟兄闻知是怎肯罢休？    
> 若是领兵来争斗，  
> 曹操坐把渔利收。   
> 我扭转回身奏太后，  
> 将计就计结鸾俦。

## 大保国·臣不奏前三皇后代五帝·赵旭京胡独奏

<div>{%- include extensions/youtube.html id='42JVclWCl00' -%}</div>

> 臣不奏前三皇后代五帝，   
> 奏的是大明朝一段华夷。    
> 太祖爷初登基南京立帝，    
> 四路的反贼寇有谋华夷。    
> 湖广贼陈友晾兴兵起义，   
> 在南京大破了采石矶。    
> 只杀的有田有马无人耕地，   
> 只杀的经商店旅买卖稀。    
> 只杀的妻寻夫来兄找弟，    
> 只杀的父在东来子在西。    
> 老王爷坐江山非同容易，   
> 十八年改国号臣不能全知。  

## 坐寨·将酒宴摆至在聚义厅上·孟广禄

<div>{%- include extensions/youtube.html id='C8q_KCqjxbI' -%}</div>

> 将酒宴摆至在聚义厅上，   
> 我与同众贤弟叙一叙衷肠。   
> 窦尔墩在绿林谁不尊仰，   
> 河间府为寨主除暴安良。   
> 黄三太老匹夫自夸志量，   
> 执金镖借银两欺压豪强。  
> 因此上我两家比武较量，   
> 不胜俺护手钩暗把人伤。   
> 他那里丢甩头打某的左膀，  
> 也是某心大意就未曾提防。  
> 大丈夫仇不报枉在世上，  
> 岂不被天下人耻笑一场。  
> 饮罢了杯中酒换衣前往，   
> 这封书就是他要命阎王。  
> 众贤弟且免送在这山岗瞭望，   
> 闯龙潭入虎穴某去走一场。

## 赵氏孤儿·我魏绛闻此言如梦方醒·孟广禄

<div>{%- include extensions/youtube.html id='yFxQ5Xr3XO4' -%}</div>

> 我魏绛闻此言如梦方醒，   
> 却原来这内中还有隐情。   
> 公孙兄为救孤丧了性命，   
> 老程婴为救孤你舍了亲生。   
> 似这样大义人理当尊敬，    
> 反落得晋国上下留骂名。   
> 到如今我却用皮鞭拷打实实的老迈昏庸，   
> 我不知真情哪！   
> 唉，先生，适才不知实情，多有得罪，多有得罪了！   
> 望先生休怪我一时懵懂，   
> 你好比苍松翠柏万古长青。  

## 盗马·乔装改扮下山岗·孟广禄

<div>{%- include extensions/youtube.html id='3TOOnI1-yGQ' -%}</div>

> 乔装改扮下山岗，   
> 山洼一带扎营房。   
> 我趁着月无光大胆地前往，   
> 盗不回御马我难回山岗。  

## 锁麟囊·一霎时把七情俱已昧尽·迟小秋

<div>{%- include extensions/youtube.html id='_FHp4Uktp3E' -%}</div>

> 一霎时把七情俱已昧尽，   
> 参透了酸辛处泪湿衣襟。  
> 我只道铁富贵一生铸定，   
> 又谁知人生数顷刻分明，   
> 想当年我也曾撒娇使性，   
> 到今朝哪怕我不信前尘。   
> 这也是老天爷一番教训：   
> 他教我，  
> 收余恨、免娇嗔、且自新、改性情，  
> 休恋逝水，  
> 苦海回身，   
> 早悟兰因。   
> 可怜我平地里遭此贫困，  
> 遭此贫困！  
> 我的儿啊！   
> 把麟儿误作了自己的宁馨！

## 苏三起解·苏三离了洪洞县·迟小秋

<div>{%- include extensions/youtube.html id='ainfpQGbEBo' -%}</div>

> 苏三离了洪洞县，   
> 将身来在大街前。    
> 未曾开言我心好惨，    
> 尊一声过往君子听我言：    
> 哪一位去往南京转，    
> 与我那三郎把信传。    
> 言说苏三遭冤案，   
> 如今起解奔太原。    
> 若遇清官把案断，    
> 日后有生当报还。  

## 罗成叫关·勒马停蹄站城道·李宏图

<div>{%- include extensions/youtube.html id='ZAZuIpcQfPQ' -%}</div>

> 勒马停蹄站城道，   
> 银枪插在马鞍鞒。   
> 临阵上并无有文房四宝，   
> 拔宝剑，割白袍，   
> 修书长安。  
> 银牙一咬中指破，   
> 十指连心痛煞了人。    
> 上写着罗成奏一本，   
> 启奏秦王有道君。    
> 尉迟恭在床前他身染重病，  
> 无人挂帅统雄兵。   
> 三王元吉掌帅印，  
> 命俺罗成做先行。    
> 黄道日不叫臣出马，   
> 黑煞之日出了兵。    
> 从辰时杀到午时正，    
> 午时又杀近黄昏。    
> 连杀四门我的力已尽，    
> 北门又遇小罗春。    
> 多多拜上秦叔宝，   
> 三岁罗通你看承。     
> 本当再写各公位，   
> 袍短血干写不成。   
> 一封血书忙修定，  
> 儿到长安搬救兵。  

## 柳荫记·远山叠翠如含笑·李宏图

<div>{%- include extensions/youtube.html id='kPiG9gaCZuA' -%}</div>

> 远山叠翠如含笑，  
> 春水绿波映小桥。   
> 绿荫深处闻啼鸟，   
> 柳丝儿不住随风飘。   
> 看此处风景甚妙，   
> 空有丹青难画描。  

## 龙凤呈祥·昔日梁鸿配孟光·王蓉蓉

<div>{%- include extensions/youtube.html id='ieGln-RdaDo' -%}</div>

> 昔日梁鸿配孟光，   
> 今朝仙女会襄王。   
> 暗地堪笑我兄长，    
> 安排虎计害刘王。   
> 月老本是乔国丈，   
> 纵有大事料无妨。  

## 红灯记·都有一颗红亮的心·王蓉蓉

<div>{%- include extensions/youtube.html id='Tz14knGL8jY' -%}</div>

> 我家的表叔数不清，  
> 没有大事不登门，   
> 虽说是亲眷不相认，   
> 可他比亲眷还要亲，   
> 爹爹和奶奶齐声唤亲人，   
> 这里的奥妙我也能猜出几分，  
> 他们和爹爹都一样，   
> 都有一颗红亮的心。  

## 空城计·我本是卧龙岗散淡的人·谭孝曾

<div>{%- include extensions/youtube.html id='1hVG-L0MDn4' -%}</div>

> 我本是卧龙岗散淡的人，     
> 凭阴阳如反掌保定乾坤。   
> 先帝爷下南阳御驾三请，   
> 算就了汉家的业鼎足三分。   
> 官封到武乡侯执掌帅印，   
> 东西战南北剿博古通今。   
> 周文王访姜尚周室大振，   
> 俺诸葛怎比得前辈的先生。   
> 闲无事在敌楼我亮一亮琴音，   
> 我面前缺少个知音的人。   

## 空城计·人言司马善用兵·谭孝曾

<div>{%- include extensions/youtube.html id='bidJay-2YLM' -%}</div>

> 人言司马善用兵，   
> 到此不敢进空城。    
> 看来汉家有福分，   
> 回营去斩马谡，责打王平。   

## 夜深沉·赵旭京胡 交响乐伴奏

<div>{%- include extensions/youtube.html id='FGa--NMZIVw' -%}</div>

## 智取威虎山·迎来春色换人间·杜镇杰

<div>{%- include extensions/youtube.html id='wujtk8Rc264' -%}</div>

 > 穿林海跨雪原气冲霄汉！   
 > 抒豪情寄壮志面对群山。    
 > 愿红旗五洲四海齐招展，    
 > 哪怕是火海刀山也扑上前。    
 > 我恨不得急令飞雪化春水，    
 > 迎来春色换人间！    
 > 党给我智慧给我胆，   
 > 千难万险只等闲，    
 > 为剿匪先把土匪扮，    
 > 似尖刀插进威虎山，    
 > 誓把座山雕埋葬在山涧，    
 > 壮志撼山岳，   
 > 雄心震深渊，   
 > 待等到与战友会师百鸡宴，   
 > 捣匪巢定叫它地覆天翻！   