---
title: 京剧名段演唱会·康万生 尚慧敏 倪茂才 崔迎春·节选与返场·梅兰芳大剧院
tags: 
- Peking Opera
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ycythu/assets@main/images/peking opera/cover/20240416.jpg
---

【康万生·尚慧敏·倪茂才·崔迎春】 梅兰芳大剧院4月16日 盛世氍毹京剧名段演唱会 节选
<!--more-->

## 斩黄袍·孤王酒醉桃花宫·倪茂才

<div>{%- include extensions/youtube.html id='ViaT24NbfmU' -%}</div>

> 孤王酒醉桃花宫，    
> 韩素梅生来好貌容。    
> 寡人一见龙心宠，    
> 兄封国舅妹封在桃花宫。    
> 内侍臣摆驾上九重，    
> 高御卿你发怒为那宗。    

## 探阴山·扶大宋锦华夷赤心肝胆·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='Z2O6np-_0YQ' -%}</div>

> 扶大宋锦华夷赤心肝胆，    
> 为黎民无一日心不愁烦。    
> 都只为那柳金蝉屈死可惨 ，    
> 错判了颜查散年幼儿男。    
> 我且到望乡台亲自查看，    
> 又只见小鬼卒大鬼判，    
> 押定了屈死的亡魂项戴铁链，    
> 悲惨惨惨悲悲，    
> 阴风绕吹得我透骨寒。    
> 正南方一阵明一阵黑暗，    
> 望开封那就是自己的家园。    
> 牙床上睡定了无私铁面，    
> 王朝马汉睡卧在两边。    
> 可怜他初为官定远小县，    
> 可怜他审乌盆又被人参；    
> 可怜他铡驸马险些遭难，    
> 可怜他为查散下阴曹游过了五殿哪得安然。    
> 一阵阵阴风起甚是悲惨，    
> 那就是受罪处名叫阴山。    
> 柳金蝉一定在那厢受难，    
> 包拯我今要入虎穴龙潭。    
> 叫王朝和马汉忙催前趱，    
> 山谷内因何有这一鬼孤单。

## 四郎探母·我主爷金沙滩早把命丧·尚慧敏

<div>{%- include extensions/youtube.html id='kzcS5gN8Bb4' -%}</div>

> 【西皮慢板】   
> 我主爷金沙滩早把命丧，   
> 文和武辅哀家执掌军防。   
> 奴听随忙挂点亲率官员，   
> 一心心要夺取宋人江山。   
> 叫番儿忙摆驾银光宝殿，   
> 阅兵书看何人前来问安。   

## 锁五龙·号令一声绑帐外·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='O9KqdVrEg2w' -%}</div>

> 【西皮导板】    
> 号令一声绑帐外，    
> 【原板】    
> 不由得豪杰笑开怀。    
> 某单人独一骑我把唐营踹。    
> 只杀得儿郎叫苦悲哀。    
> 遍野荒郊血成海，    
> 尸骨堆山无处葬埋。    
> 小唐童被某胆吓坏，    
> 【快板】    
> 某二次被擒也应该。    
> 他劝某降唐某不爱，    
> 情愿一死赴阳台。    
> 今生不能把仇解，    
> 二十年投胎某再来。    
>    
> 一口怒气冲天外，   
> 大骂唐童小奴才，   
> 胞兄被你父箭射坏，   
> 兵发洛阳你为何来，   
> 今生不能食尔肉，   
> 你坐江山爷再来。   
>    
> 休要提起来结拜，   
> 提起结拜恼胸怀，   
> 你在唐营为元帅，   
> 俺在洛阳为将才，   
> 叔宝咬金被你拐，   
> 点手又唤罗成来，   
> 锦绣江山被你卖，   
> 你是个人面兽投胎。   
>    
> 见罗成把我牙咬坏，   
> 大骂无耻小奴才。   
> 曾记得踏坏瓦岗寨，   
> 曾记得一家大小洛阳来。   
> 我为你造下三贤府，   
> 我为你花费许多财。   
> 忘恩负义投唐寨，   
> 花言巧语哄谁来，   
> 雄信一死英名在，   
> 奴才啊！奴才！   
> 怕的尔乱箭穿身尸无处葬埋。   
>    
> 【西皮摇板】   
> 这一句话儿真爽快，   
> 叫贤弟把酒斟上来。   
> 贾家楼，曾结拜，   
> 惟有你我同心怀。   
> 满营将官俱已在，   
> 不见叔宝栋梁才。   
> 问一声秦二哥今何在？   
> 啊，好汉哥呀！   
> 【快板】   
> 二哥押粮未归来。   
> 等候二哥归营寨，   
> 把我尸首好葬埋。   
> 我今饮他三斗酒，   
> 快叫唐童就把刀开！   

## 汉明妃·拭净几对明镜芳心欢畅·尚慧敏

<div>{%- include extensions/youtube.html id='e1HO6Cyk9AU' -%}</div>

> 拭净几对明镜芳心欢畅，   
> 挽翠袖调水墨新试丹黄。   
> 先写就玉精神似花模样，   
> 再画那俏娉婷云祥衣裳。   
> 影中人人中影笔尖妙相，   
> 似这般美容颜盖世无双。   

## 哭秦庭·申包胥站立在秦庭以外·倪茂才

<div>{%- include extensions/youtube.html id='qpcFqxms8ho' -%}</div>

> 【二黄导板】     
> 申包胥站立在秦庭殿外，     
> 【回龙】     
> 想起了楚国事好不伤怀。     
> 【反二黄原板】     
> 老王爷楚鬻熊受封周代，     
> 到庄王成霸业名震江淮。     
> 传到了平王爷朝政败坏，     
> 信用那费无极奸贼狗才。     
> 奉王命迎太子妻到秦国交界，     
> 狗奸贼中途路把巧计安排。     
> 金顶轿改换成银顶替代，     
> 太子爷倒娶了马氏裙钗。     
> 昏平王纳儿媳人伦败坏，     
> 老伍奢上殿去本奏金阶。     
> 费无极顶一本昏王宠爱，     
> 顷刻间将伍门三百余口，     
> 一刀一个，具被刀裁。     
> 那伍子胥报父仇身为元帅，     
> 借外兵杀本国该也不该。     
> 最可恨我国兵连连战败，     
> 我主爷避大难逃出宫来。     
> 为大臣我焉能坐观成败，     
> 坐观成败，我主爷呀！     
> 为国家拼一死论理应该，     
> 无奈何到秦国借兵除害。     
> 一路上受万苦说也伤怀，     
> 可叹我受风霜精神损坏。     
> 可叹我行烈日面带尘埃，     
> 路途中罔顾了多少关隘。     
> 我只得饥不餐、渴不饮、昼不息、夜不眠，    
> 登山涉水、舍死忘生、披星戴月，    
> 一步一步走进了秦庭来，我主爷呀！    
> 那秦王他不管邻邦利害，    
> 反叫我到宾馆慢慢安排。    
> 想起了我主爷逃奔在外，    
> 为大臣我焉能畅饮开怀。    
> 拼一死哭至在秦庭以外，秦庭以外。    
> 【散板】    
> 一行泪一行血滴洒胸怀。    
> 哭七天和七夜一死何碍，    
> 但不知那秦王可有旨来？     

## 赤桑镇·康万生 崔迎春

<div>{%- include extensions/youtube.html id='oLvuXYWXHUU' -%}</div>

> 恨包勉他初为官贪赃枉上，   
> 在长亭铜铡下丧命身亡。   
> 命王朝下书信合肥县往，   
> 嫂娘亲闻凶信定要悲伤。   
> 闷悠悠坐馆驿心中惆怅，   
> 嫂娘亲为此事亲到赤桑。   
>    
> 见包拯怒火满胸膛，   
> 骂声忘恩负义郎。   
> 我命包勉长亭往，   
> 与你饯行表情长。    
> 谁知道你把那良心丧，  
> 害死我儿在异乡。  
> 有何脸面你活在世上，   
> 快与我儿把命偿。   
>    
> 嫂娘年迈如霜降，   
> 远路奔波到赤桑。  
> 包勉他初任萧山县，    
> 贪赃卖法似虎狼。    
> 小弟居官法执掌，   
> 岂能做事负君王。    
> 叔侄之情何曾忘，   
> 怎奈这王法条条   
>    
> 你昧了天良！   
> 国法今在你手掌，    
> 从轻发落又何妨？     
>    
> 弟也曾前思后又想，   
> 徇私舞弊犯王章。     
>    
> 手摸胸膛想一想，   
> 我是包勉他的娘。   
>   
> 还望嫂娘多体谅，   
> 按律严惩法治伸张。     
>    
> 你休要花言巧语讲，   
> 恩将仇报负心肠。   
> 想当年嫂嫂将你来抱养，   
> 衣食照料似亲娘。   
> 你与那包勉俱一样，   
> 长大成人习文章。   
> 龙虎之年开科场，   
> 高榜得中伴君王。   
> 到如今做高官国法执掌，   
> 你不该铡死包勉丧尽天良。   
> 我越思越想气往上撞，    
> 你是个人面兽心肠。   
>  
> 劝嫂娘息雷霆弟有话讲，   
> 且落坐细听我表叙衷肠。   
>   
> 嫂娘亲她把那真情话讲，    
> 肺腑言感天地荡气回肠。    
> 明是非主正义贤良高尚，   
> 劝包拯爱黎民永做忠良。   
> 深施礼谢嫂娘恩高义广，     
> 小弟我放粮回我孝敬嫂娘。

## 二进宫·康万生 尚慧敏 倪茂才

### 独坐在寒宫院闷闷忧忧·尚慧敏

<div>{%- include extensions/youtube.html id='mem2GviYGrs' -%}</div>

> 独坐在寒宫院闷闷忧忧，    
> 看一看不觉到八月中秋。    
> 先皇爷晏了驾太子年幼，    
> 我与那太师爷结下冤仇。    
> 徐小姐把守在宫中门口，    
> 怕的是太师爷来把宫搜。    

### 千岁爷进寒宫休要慌忙·康万生 倪茂才

<div>{%- include extensions/youtube.html id='qY9SE6Xfidk' -%}</div>

> 千岁爷进寒宫休要慌忙，   
> 站宫门听学生细说比方。   
> 昔日里楚汉两争强，   
> 鸿门设宴要害汉王。   
> 张子房背着剑把韩信访，   
> 九里山十埋伏摆下战场。   
> 只逼得楚项羽乌江命丧，   
> 封韩信三齐王永镇朝纲。   
> 他驾前有一个萧何臣相，   
> 后宫院有一位吕后皇娘。   
> 君臣们安排下天罗地网，   
> 把一个汉韩信斩首未央。   
> 千岁爷进昭阳学生不往，   
> 却是为何？   
> 怕只怕学韩信命丧未央，死无有下场！   
>    
> 说什么学韩信命丧未央，   
> 站宫门听老夫细说比方：   
> 先皇爷怎比得汉高皇上，   
> 龙国太怎比得吕后皇娘。   
> 李良贼怎比得萧何臣相，   
> 杨大人可以比三齐的王。   
> 这宫门今当作鸿门宴上，   
> 有老夫好比樊哙，手执铜锤，保驾身旁，料也无妨！   
>    
> 我好比鱼儿闯过了千层罗网，   
> 受了些惊怕，着了些慌忙。   
> 只要你忠心把国掌，   
> 老夫保你满门无伤！   
> 千岁爷保学生满门无伤，   
> 舍死忘生闯进昭阳。   
> 前面走的定国王，   
> 后面跟随兵部侍郎，   
> 站立在宫门朝里望，   
> 又只见龙国太，怀抱太子，两泪汪汪，口口声声哭的先皇。   
> 龙国太哭的是江山难掌。   
> 摆一摆手儿切莫要承当。   
> 见国太休行那君臣礼让，   
> 学一个文站东，武立西，   
> 各自分班，站立在两厢。   

### 李艳妃坐昭阳前思后想·尚慧敏

<div>{%- include extensions/youtube.html id='pyMv4CyhJ6I' -%}</div>

> 李艳妃坐昭阳前思后想，    
> 想起了老王爷好不惨伤。    
> 耳边厢又听得朝靴响亮，    
> 想必是徐、杨进了昭阳。    
> 有一句话儿我不好言讲，    
> 我只得怀抱太子，两泪汪汪，   
> 口口声声哭得是我那先王。    

### 怀抱着幼主爷把国执掌·康万生 尚慧敏 倪茂才

<div>{%- include extensions/youtube.html id='hYU8qgtIATw' -%}</div>
   
> 怀抱着幼主爷把国执掌，   
> 你为何恨天怨地颊带惆怅所为哪桩。   
>    
> 并非是哀家颊带惆怅，   
> 都只为我朝中不得安康。   
>    
> 臣朝中有什么祸从天降，   
> 你就该请太师父女们商量。   
>    
> 太师爷心肠如同王莽，   
> 他要夺我皇儿锦绣家邦。   
>    
> 太师爷娘娘的父，他本是皇亲国丈，   
> 未必他一旦无情起下了篡位心肠，太师爷忠良！   
>    
> 你道他无有篡位的心肠，   
> 为什么断了水火，封锁昭阳，为的是哪桩？   
>    
> 臣七月十三也曾把三本奏上，国太偏偏要让。   
> 你言道大明朝有事无事不用徐杨二大奸党，赶下朝廊自立为王。    
>    
> 开言来叫一声定国将，    
> 哀家言来细听端详。    
> 你保幼主登龙位上，    
> 封你一字并肩王。    
>    
> 老臣年迈难把国掌，   
> 要保国还有兵部侍郎。   
>    
> 徐皇兄年纪迈难把国掌，   
> 转言来叫一声兵部侍郎。   
> 你保太子登龙位上，   
> 你的名儿万古扬。   
>    
> 吓得臣低头不敢望，   
> 战战兢兢启奏皇娘。   
> 臣要学姜子牙钓鱼台上，   
> 臣要学钟子期砍樵山岗，   
> 臣要学尉迟恭耕田庄上，   
> 臣要学吕蒙正苦读文章。   
> 春来百花齐开放，   
> 夏至荷花满池塘，   
> 秋来菊桂花开金钱样，   
> 冬至腊梅待雪霜。   
> 臣昨晚修下了辞王本章，   
> 今日里带进宫叩别皇娘。   
> 望国太开龙恩将臣放，   
> 放臣还乡落得个安康。   
>    
> 他二人不把国来掌，   
> 到叫哀家无有主张。   
> 无奈何怀抱太子跪至在金阶，   
>    
> 吓坏了定国王，兵部侍郎。   
> 自从盘古立帝邦，   
> 君跪臣来臣怎敢当。   
>    
> 非是哀家来跪你，   
> 跪的是我皇儿锦绣家邦。   
>    
> 锦家邦来锦家邦，   
> 臣有一本启奏皇娘。   
> 昔日里有个李文、李广，   
> 弟兄双双扶保朝纲。   
> 李文北门带箭丧，   
> 伴驾山前又收李刚。   
> 收了一将损伤一将，   
> 一将倒比一将强。   
> 到后来保太子登龙位上，   
> 反把李广斩首法场。   
> 这都是前朝的忠臣良将，   
> 哪一个忠良又有下场。   
>    
> 有下场来无下场，   
> 细听哀家说比方。   
> 昔日里有个子龙小将，   
> 在那长坂坡前他救小王。   
> 到后来保太子登龙位上，   
> 他的美名万古扬！   
>    
> 困龙思想长江浪，   
> 虎落平阳想奔山冈。   
> 事到你头来想一想，   
> 谁是忠良哪个是奸党？   
>    
> 忠良本是徐、杨将，   
> 奸党就是我父李良。   
> 二卿不把国来掌，   
> 哀家跪死在昭阳！   

## 赵氏孤儿·我魏绛闻此言如梦方醒·刘治强返场

<div>{%- include extensions/youtube.html id='H4oN05MivRw' -%}</div>

> 我魏绛闻此言如梦方醒，   
> 却原来这内中还有隐情。    
> 公孙兄为救孤丧了性命，   
> 老程婴为救孤你舍了亲生。   
> 似这样大义人理当尊敬，   
> 反落得晋国上下留骂名。    
> 到如今我却用皮鞭拷打实实的老迈昏庸，   
> 我不知真情啊！    
> 望先生休怪我一时懵懂，   
> 你好比苍松翠柏万古长青。

## 奇袭白虎团·趁夜晚出奇兵·康万生返场

<div>{%- include extensions/youtube.html id='fPjt3K9vYYI' -%}</div>

> 趁夜晚出奇兵突破防线，   
> 猛穿插巧迂回分割围歼。   
> 入敌后把它的逃路截断，   
> 定叫它首尾难顾无法增援。   
> 痛歼敌人在今晚，   
> 决不让美李匪帮一人逃窜！    