---
title: 京剧名段演唱演奏会·康万生 燕守平·节选与返场·长安大戏院
tags: 
- Peking Opera
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ycythu/assets@main/images/peking opera/cover/20240920.jpg
aside:
  toc: true
---

【康万生·燕守平】 长安大戏院9月20日 京剧名段演唱演奏会 节选
<!--more-->

## 夜深沉·燕守平

<div>{%- include extensions/youtube.html id='QygO7q9YrMI' -%}</div>  

## 坐寨·将酒宴摆至在聚义厅上·刘治强

<div>{%- include extensions/youtube.html id='WuUOIvR2P_w' -%}</div>

> 将酒宴摆至在聚义厅上，   
> 我与同众贤弟叙一叙衷肠。   
> 窦尔墩在绿林谁不尊仰，   
> 河间府为寨主除暴安良。   
> 黄三太老匹夫自夸志量，   
> 执金镖借银两欺压豪强。   
> 我二人李家店比武较量，   
> 他不胜某地护手钩暗把人伤。   
> 他那里发甩头打某的左膀，   
> 也是某心大意就未曾提防。   
> 大丈夫仇不报枉在世上，   
> 岂不被天下人耻笑一场。   
> 饮罢了杯中酒换衣前往，   
> 这封书就是他要命地阎王。   
> 众贤弟且免送在这山岗了望，   
> 闯龙潭入虎穴某去走一场。 

## 牧虎关·贤妹暂坐雅致厅·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='PB-rTBVqmRU' -%}</div>

> 贤妹暂坐雅致厅，   
> 听愚兄把当年事细说分明，   
> 为江山踏坏了乌骓马，   
> 为社稷拉断了宝雕弓枉费劳辛，   
> 曾记得你国为上我国强盛，   
> 两下里不和惹动了刀兵，   
> 头一阵会着王怀女，   
> 她的那武艺果然能，   
> 第二阵遇见贤妹你，   
> 贤妹的武艺果然能，   
> 我爱贤妹花枪好，   
> 杨贤妹爱愚兄黑风能，   
> 你的花枪好，   
> 咱的黑风能，   
> 花枪好黑风能，   
> 我二人结拜投宋营，   
> 宋王爷一见龙心宠，   
> 封我都督在后营，   
> 到后来听信了谗言的本，   
> 将愚兄贬至在这雅致厅，   
> 到如今天堂潞州造反境，   
> 要想我发兵万不能。   

## 借东风·习天书学兵法犹如反掌·裘识

<div>{%- include extensions/youtube.html id='dqzr8ZVEZyA' -%}</div>

> 【二黄导板】   
> 习天书学兵法犹如反掌，   
> 【回龙】   
> 设坛台祭东风相助周郎。   
> 【原板】       
> 曹孟德与袁绍兵多将广，   
> 领人马下江南兵扎在长江。   
> 孙仲谋无决策难以抵挡，   
> 东吴的臣武将要战文官要降。   
> 鲁子敬到江夏虚实探望，   
> 搬请我诸葛亮过长江，   
> 同心破曹，共做商量。   
> 那庞士元献连环俱已停当，   
> 数九天无东风急坏了周郎；   
> 我料定了甲子日东风必降，   
> 南屏山设坛台足踏魁罡。   
> 我这里持法剑把七星台上，   
> 诸葛亮上坛台观瞻四方。   
> 望江北锁战船连环排上，   
> 叹只叹东风起火烧战船。   
> 曹营的兵将无处躲藏，   
> 这也是曹孟德难逃罗网。   
> 我诸葛假安排祷告上苍。   
> 【散板】   
> 耳听得风声起从东而降，   
> 趁此时回夏口再作主张。

## 探阴山·扶大宋锦华夷赤心肝胆·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='B8NKLIeKrxk' -%}</div>

> 【二黄导板】   
> 扶大宋锦华夷赤心肝胆，   
> 【回龙】   
> 为黎民无一日心不愁烦。   
> 【二黄原板】   
> 都只为那柳金蝉屈死可惨，   
> 错判了颜查散年幼儿男。   
> 我且到望乡台亲自查看，   
> 又只见小鬼卒大鬼判，   
> 押定了屈死的亡魂项戴铁链，   
> 悲惨惨惨悲悲，   
> 阴风绕吹得我透骨寒。   
> 正南方一阵明一阵黑暗，   
> 望开封那就是自己的家园。   
> 牙床上睡定了无私铁面，   
> 王朝马汉睡卧在两边。   
> 可怜他初为官定远小县，   
> 可怜他审乌盆又被人参；   
> 可怜他铡驸马险些遭难，   
> 可怜他为查散下阴曹游过了五殿哪得安然。   
> 一阵阵阴风起甚是悲惨，   
> 那就是受罪处名叫阴山。   
> 柳金蝉一定在那厢受难，   
> 包拯我今要入虎穴龙潭。   
> 叫王朝和马汉忙催前趱，   
> 【散板】   
> 山谷内因何有这一鬼孤单。    

## 刺王僚·列国之中干戈后·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='glUpKo6DWoI' -%}</div>

> 【西皮导板】   
> 列国之中干戈后，   
> 【原板】   
> 弑君犹如宰鸡牛。    
> 虽然是弟兄们情意有，   
> 各人的心机各自谋。    
> 兄昨晚得一梦实少有，   
> 孤王我坐至在打鱼一小舟。    
> 见那一尾鱼儿在那水上走，   
> 口吐寒光照孤的双眸。    
> 冷气吹的难擎受，   
> 高叫声渔人快把网来收。    
> 只吓的孤王我就高声吼，   
> 回头来又不见那打鱼一小舟。    
> 【快板】   
> 醒来不觉三更后，   
> 浑身上下冷汗流。    
> 这样的机关孤解也解不透，   
> 御弟与孤解根由。   

## 杜鹃山·大火熊熊照亮天·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='bOnDrTK8Lc0' -%}</div>

> 大火熊熊照亮天，   
> 滚滚的浓烟越过河山。    
> 百姓有冤无处喊，   
> 乌豆心中似箭穿。    
> 眼看着众乡亲遭此磨难，    
> 眼看着杜鹃妈妈性命难以保全。   
> 贺香她不许我与敌交战，   
> 难道说她的心铁石一般？    
> 难道说弟兄们将她错看？   
> 难道说怕死不敢去下山？    
> 不，不，她不是个胆小的人！    
> 她在那刑场上容颜不变，   
> 滔滔不绝作宣传，    
> 上山来搞整训忠心赤胆，   
> 吃苦耐劳，无有怨言，    
> 她是一个好党员。    
> 左思右想心烦乱，   
> 闹革命为什么这样难？   

## 断密涧·这时候孤才把宽心放·刘治强 裘识

<div>{%- include extensions/youtube.html id='sYFWd9J2_mA' -%}</div>

> 这时候孤才把这宽心放，   
> 王贤弟你因何面带惆怅？   
>    
> 你杀公主因为何故？   
> 忘恩无义为哪桩？   
>    
> 昨夜晚在宫中饮琼浆，   
> 夫妻们对坐叙叙家常。   
> 我把那好言对她讲，   
> 谁知贱人发癫狂。   
> 大丈夫岂容妇人犟，   
> 因此拔剑斩河阳。   
>    
> 闻言怒发三千丈，   
> 太阳头上冒火光。   
> 可叹三十六员将，   
> 东奔西逃各一方。   
> 单单剩下王伯党，   
> 大胆保你来降唐。   
> 忠义二字你不讲，   
> 你是个人面兽心肠。   
>    
> 贤弟把话错来讲，   
> 细听孤王说比方。   
> 昔日里韩信谋家邦，   
> 未央宫中一命亡。   
> 毒死了平帝是王莽，   
> 千刀万剐无下场。   
> 李渊也是个臣谋主，   
> 他本是真龙下天堂。   
>    
> 讲什么真龙下天堂，   
> 孤王看来也平常。   
> 此番借来兵和将，   
> 带领人马反大唐。   
> 唐室的江山归孤掌，   
> 封你个一字并肩王！   
>    
> 讲什么一字并肩王，   
> 羞得王勇脸无光。   
> 你好比人心不足蛇吞象，   
> 你好比困龙思想上天堂。   
> 任你纵有千员将，   
> 雪霜焉能见太阳。   
>    
> 错着还从错路往，   
> 君臣一路好商量。   
> 李密打马朝前闯，   
> 王伯党错保了篡位的王。   

## 赵氏孤儿·我魏绛闻此言如梦方醒·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='G8GTFm38B28' -%}</div>

> 我魏绛闻此言如梦方醒，   
> 却原来这内中还有隐情。   
> 公孙兄为救孤丧了性命，   
> 老程婴为救孤你舍了亲生。   
> 似这样大义人理当尊敬，   
> 反落得晋国上下留骂名。   
> 到如今我却用皮鞭拷打实实的老迈昏庸，   
> 我不知真情哪！   
> 唉，先生，   
> 适才不知实情，多有得罪，   
> 多有得罪了！   
> 望先生休怪我一时懵懂，   
> 你好比苍松翠柏万古长青。   

## 罗成叫关·勒马停蹄站城道·常峰赫

<div>{%- include extensions/youtube.html id='MqfGJO-Cj70' -%}</div>

> 【二黄导板】   
> 勒马停蹄站城道，   
> 【原板】   
> 银枪插在马鞍鞒。   
> 临阵上并无有文房四宝，   
> 拔宝剑，割白袍，修书长安。   
> 银牙一咬中指破，   
> 【西皮慢板】   
> 十指连心痛煞了人。   
> 上写着罗成奏一本，   
> 启奏秦王有道君。   
> 尉迟恭在床前他身染重病，   
> 【原板】   
> 无人挂帅统雄兵。   
> 三王元吉掌帅印，   
> 【快二六】   
> 命俺罗成做先行。   
> 黄道日不叫臣出马，   
> 黑煞之日出了兵。   
> 从辰时杀到午时正，   
> 午时又杀近黄昏。   
> 连杀四门我的力已尽，   
> 北门又遇小罗春。   
> 【流水】   
> 多多拜上秦叔宝，   
> 三岁罗通你看承。   
> 本当再写各公位，   
> 袍短血干写不成。   
> 一封血书忙修定，   
> 【散板】   
> 儿到长安搬救兵。   

## 二进宫·怀抱着幼主爷把国执掌·康万生 王茜 裘识

<div>{%- include extensions/youtube.html id='SSwL1iqNdE0' -%}</div>

> 怀抱着幼主爷把国执掌。    
> 为什么恨天怨地颊带惆怅所为哪桩？    
> 并非是哀家颊带惆怅，   
> 都只为我朝中不得安康。    
> 臣朝中有什么祸从天降？   
> 你就该请太师父女们商量。   
> 太师爷心肠如同王莽，   
> 他要夺我皇儿锦绣家邦。   
> 太师爷娘娘的父，   
> 他本是皇亲国丈。   
> 未必他一旦无情起下了篡位的心肠，   
> 太师爷忠良！   
> 你道他无有篡位的心肠，   
> 为什么断了水火封锁昭阳为的是哪桩？   
> 臣七月十三也曾把三本奏上，   
> 国太偏偏要让。   
> 你言道大明朝有事无事不用徐杨二奸党，   
> 赶下朝廊龙国太自立为王。    
> 开言来叫一声定国将，   
> 哀家言来且听端详，   
> 你保太子登龙位，   
> 封你一字并肩王。    
> 老臣年迈难把国掌，   
> 要保国还有兵部侍郎。    
> 徐皇兄年纪迈难把国掌，   
> 转面来叫一声兵部侍郎。   
> 你保太子登龙位，   
> 你的名儿万古扬。    
> 吓得臣低头不敢望，   
> 战战兢兢启奏皇娘，   
> 臣昨晚修下辞王本章，   
> 今日里进宫来辞别皇娘，   
> 望国太开恩将臣放，   
> 舍身还乡落得个安康。   
> 他二人把话一样讲，   
> 倒叫哀家无有主张，   
> 无奈何抱太子跪在昭阳。   
> 吓坏了定国王，   
> 兵部侍郎！   
> 自从盘古立帝邦，   
> 君跪臣来臣来不敢当。   
> 并非是哀家来跪你，   
> 为的是我皇儿锦绣家邦。   
> 兴家邦来兴家邦，   
> 臣有一本启奏皇娘。   
> 昔日里有一个李文李广，   
> 弟兄双双保定朝纲，   
> 李文午门带箭丧，  
> 伴驾山前又收李刚，  
> 收了一将损伤一将，  
> 一将倒比一将强。   
> 到头来保太子登龙位，  
> 反把那亚父李广斩首在法场。  
> 这都是前朝的忠臣良将，  
> 哪个忠良又有下场。  
> 有下场来无下场，  
> 且听哀家说个比方，  
> 昔日里有一个潘老丞相，  
> 李氏夫人替了皇娘，  
> 紫竹林内生太子，  
> 他的名儿万古扬。  
> 困龙思想长江浪，  
> 虎落平阳想奔山岗。  
> 事到头来想一想，  
> 谁是忠良哪个是奸党。  
> 忠良本是徐杨将，   
> 奸党就是我父李良。   
> 二卿不把国来掌，   
> 哀家跪死在昭阳！   

## 锁五龙·号令一声绑帐外·康万生 刘治强

<div>{%- include extensions/youtube.html id='ZiGA7hisXDo' -%}</div>

> 【西皮导板】    
> 号令一声绑帐外，   
> 【原板】   
> 不由得豪杰笑开怀。    
> 某单人独一骑我把唐营踹。     
> 小唐童被某胆吓坏。   
> 【快板】    
> 某二次被擒也应该。   
> 他劝某降唐某不爱，   
> 情愿一死赴阳台。    
> 今生不能把仇解，    
> 二十年投胎某再来。   
>    
> 一口怒气冲天外，   
> 大骂唐童小奴才，    
> 胞兄被你父箭射坏，   
> 兵发洛阳为何来，   
> 今生不能食尔肉，   
> 你坐江山爷再来。    
>    
> 休要提起来结拜，   
> 提起结拜恼胸怀，   
> 你在唐营为元帅，    
> 俺在洛阳为将才，    
> 叔宝咬金被你拐，   
> 点手又唤罗成来，    
> 锦绣江山被你败，   
> 你是个人面兽投胎。   
>   
> 见罗成把我牙咬坏，    
> 大骂无耻小奴才，   
> 曾记得踏坏瓦岗寨，   
> 曾记得一家大小洛阳来，   
> 我为你造下三贤府，   
> 我为你花费许多财,   
> 忘恩负义投唐寨，   
> 花言巧语哄谁来，    
> 雄信一死英明在，   
> 奴才呀！奴才！   
> 怕的尔乱箭穿身尸无处葬埋。   

## 望江亭（反串）·独守空帷暗长叹·康万生返场

<div>{%- include extensions/youtube.html id='iS7hFcFMquY' -%}</div>

> 【四平调】   
> 独守空帷暗长叹，   
> 芳心寂寞有谁怜。   
> 孀居愁苦泪洗面，   
> 为避狂徒到此间。  

## 铡美案·包龙图打坐在开封府·康万生 裘识返场

<div>{%- include extensions/youtube.html id='kFZttnT8txI' -%}</div>

> 只恐你来得去不得！   
>    
> 包龙图打坐在开封府，   
> 尊一声驸马爷细听端底。   
> 曾记得端午日朝贺天子，   
> 我与你在朝房曾把话提。   
> 说起了招赘事你神色不定，   
> 我料你在原郡定有前妻。   
> 到如今她母子前来寻你，   
> 为什么不相认反把她欺。   
> 我劝你认香莲是正理，   
> 祸到了临头悔不及。   
>    
> 明公休要来诬枉，   
> 细听本宫说衷肠。   
> 世美家乡在湖广，   
> 读书明理性端方。   
> 十年寒窗望皇榜，   
> 我因此并未娶妻房。   
> 明公休听旁人讲，   
> 诬枉皇家驸马郎。   
> 无凭无据无证状，   
> 你叫我相认为哪桩。   
>    
> 驸马不必巧言讲，   
> 现有凭据在公堂。   
> 人来看过了香莲状，   
> 驸马爷近前看端详。   
> 上写着秦香莲三十二岁，   
> 状告当朝驸马郎。   
> 欺君王藐皇上，   
> 悔婚男儿招东床。   
> 将状纸压至在那爷的大堂上，   
> 咬定了牙关你为哪桩。   
