---
title: 新年京剧演唱会·吕昕 康万生·节选与返场·吉祥大戏院
tags: 
- Peking Opera
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ycythu/assets@main/images/peking opera/cover/20240102.jpg
---

【吕昕·康万生】 吉祥大戏院1月2日 穿越百年的声音——吕昕 康万生2024新年京剧演唱会 节选
<!--more-->

## 钓金龟·老天爷睁开了三分眼·吕昕

<div>{%- include extensions/youtube.html id='ojNjQkl3Rkk' -%}</div>

> 老天爷睁开了三分眼，   
> 母子们离却了鬼门关。   
> 这也是儿的孝心感动天地，   
> 从今后享荣华永不受那贫寒。 

## 钓金龟·叫张义我的儿听娘教训·吕昕

<div>{%- include extensions/youtube.html id='Zgy7ZcObxh0' -%}</div>

> 叫张义我的儿啊听娘教训，    
> 待为娘对娇儿我细说分明。    
> 儿的父他遭不幸丧了性命，   
> 抛下了母子们苦度光阴。    
> 是为娘守贞洁我不听他论，    
> 皆因是我的儿年小，娘在中年，    
> 我怕的是百年之后我身入九泉，   
> 难见儿那去世的先人，   
> 我的儿啊！    
> 有几个贤孝子听娘来论，   
> 一桩桩一件件娘记在心。    
> 大舜耕田为的都是孝顺，   
> 丁蓝刻木、莱子斑衣、孟宗哭竹、杨香打虎，    
> 这都是那贤孝的儿孙！    
> 我那不孝的儿啊！    
> 这几辈贤孝子休得来论，    
> 还有那不孝人说与儿听：    
> 清风亭张继保他天雷报应，  
> 韩信将未央宫速报幽冥。    
> 为娘言语儿不相信，    
> 怕的是在儿头上有四值功曹查看儿的身。   
> 我的儿行孝道将娘奉敬，   
> 自有那天爷在暗地查巡。

## 探阴山·扶大宋锦华夷赤心肝胆·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='Arcyvmy27qI' -%}</div>

> 扶大宋锦华夷赤心肝胆，    
> 为黎民无一日心不愁烦。    
> 都只为那柳金蝉屈死可惨 ，    
> 错判了颜查散年幼儿男。    
> 我且到望乡台亲自查看，    
> 又只见小鬼卒大鬼判，    
> 押定了屈死的亡魂项戴铁链，    
> 悲惨惨惨悲悲，    
> 阴风绕吹得我透骨寒。    
> 正南方一阵明一阵黑暗，    
> 望开封那就是自己的家园。    
> 牙床上睡定了无私铁面，    
> 王朝马汉睡卧在两边。    
> 可怜他初为官定远小县，    
> 可怜他审乌盆又被人参；    
> 可怜他铡驸马险些遭难，    
> 可怜他为查散下阴曹游过了五殿哪得安然。    
> 一阵阵阴风起甚是悲惨，    
> 那就是受罪处名叫阴山。    
> 柳金蝉一定在那厢受难，    
> 包拯我今要入虎穴龙潭。    
> 叫王朝和马汉忙催前趱，    
> 山谷内因何有这一鬼孤单。

## 赵氏孤儿·我魏绛闻此言如梦方醒·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='F9Ah-EeeKlc' -%}</div>

> 我魏绛闻此言如梦方醒，   
> 却原来这内中还有隐情。    
> 公孙兄为救孤丧了性命，   
> 老程婴为救孤你舍了亲生。   
> 似这样大义人理当尊敬，   
> 反落得晋国上下留骂名。    
> 到如今我却用皮鞭拷打实实的老迈昏庸，   
> 我不知真情啊！    
> 望先生休怪我一时懵懂，   
> 你好比苍松翠柏万古长青。

## 除三害·一席话说得我羞愧难禁·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='Nl_2FcT0Ma4' -%}</div>
 
> 一席话说得我羞愧难禁，   
> 蒙大人不加罪反赞不绝声。   
> 众乡亲把酒河边来庆幸，    
> 都道俺葬波涛命丧残身。    
> 想到此我心中又愧又恨，   
> 想到此一阵阵汗如雨淋。   
> 恨只恨父早亡无人教训，   
> 恨只恨每日里佯狂纵酒，敲诈百姓，    
> 打下了各行的常例银，   
> 到如今名列三害大罪在身，     
> 叫我是怎样为人？   
> 想到此不容某不速觉猛醒，   
> 想到此我就该改过自新。    
> 我这里再与大人来论，   
> 大人哪！    
> 俺周处要访名师我改学好人。

## 望儿楼·吕昕

<div>{%- include extensions/youtube.html id='WqL_msacExE' -%}</div>

> 窦太真在昭阳自思自想，   
> 想起了世民儿好不惨伤。    
> 遭不幸老王爷龙归海葬，   
> 才有那隋炀帝混乱朝纲。    
> 宫娥女掌宫灯楼台院往，   
> 也是我想娇儿昼夜奔忙。
>    
> 哭一声皇儿回宫往，   
> 免得为娘挂心肠。    
> 啊！我的儿啊！    
> 听谯楼打罢了初更鼓响，   
> 后宫院来了我窦氏皇娘。    
> 宫娥女掌灯亮望儿楼来上，   
> 我这里推纱窗盼儿还乡。    
> 听谯楼打罢了二更鼓响，   
> 思想起小娇儿现在何方？    
> 谯楼上三更响娘把儿盼望，   
> 伤心泪一阵阵湿透衣裳。    
> 耳边厢又听得朝靴底响，   
> 想必是我皇儿转回朝堂。   
> 啊，我的儿啊！    
> 也是我想娇儿心神飘荡，   
> 错把那内侍臣当作了儿郎。    
> 谯楼上四更响无人来往，   
> 想起了老王爷少思无量。    
> 猛听得打罢了五更鼓响，   
> 金鸡叫宿夜明好不凄凉。    
> 宫娥女搀扶我后宫院往，   
> 但愿得我皇儿早回朝堂。

## 打龙袍·龙车凤撵进皇城·吕昕

<div>{%- include extensions/youtube.html id='qDm3Qf4FttI' -%}</div>

> 龙车凤辇进皇城，   
> 御街上来了我讨饭人。    
> 眼不明观不见花花美景，   
> 看不见汴梁城文武公卿。   
> 叫皇儿搀为娘忙下车轮，    
> 耳边厢又听得接驾声音。   
> 王延龄在我朝忠心秉正，   
> 老陈琳是哀家救命的恩人。   
> 听说是来了小包拯，    
> 你为哀家巧扮花灯。   
> 待等大事安排定，   
> 我把你的官职就往上升。

## 卖马（反串）·店主东带过了黄骠马·吕昕

<div>{%- include extensions/youtube.html id='Aoqv9lM-UiA' -%}</div>

> 店主东带过了黄骠马，   
> 不由得秦叔宝两泪如麻。   
> 提起了此马来头大，   
> 兵部堂王大人相赠与咱。   
> 遭不幸困至在天堂下，   
> 还你的店饭钱，   
> 无奈何只得来卖它。   
> 摆一摆手儿你就牵去了吧！   
> 但不知此马落在谁家？

## 坐寨·将酒宴摆至在聚义厅上·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='M0BzDnM4paI' -%}</div>

> 将酒宴摆至在聚义厅上，   
> 我与同众贤弟叙一叙衷肠。   
> 窦尔墩在绿林谁不尊仰，   
> 河间府为寨主除暴安良。   
> 黄三太老匹夫自夸志量，   
> 执金镖借银两欺压豪强。  
> 因此上我两家比武较量，   
> 不胜俺护手钩暗把人伤。   
> 他那里用甩头打某的左膀，  
> 也是某心大意就未曾提防。  
> 大丈夫仇不报枉在世上，  
> 岂不被天下人耻笑一场。  
> 饮罢了杯中酒换衣前往，   
> 这封书就是他要命阎王。  
> 众贤弟且免送在这山岗瞭望，   
> 闯龙潭入虎穴某去走一场。

## 铡美案·包龙图打坐在开封府·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='LquZXEb46gM' -%}</div>

> 包龙图打坐在开封府，  
> 尊一声驸马爷细听端的。   
> 曾记得端午日朝贺天子，   
> 我与你在朝房曾把话提。   
> 说起了招赘事你神色不定，   
> 我料你在原郡定有前妻。  
> 到如今她母子前来寻你，  
> 为什么不相认反把她欺。   
> 我劝你认香莲是正理，  
> 祸到了临头悔不及。   
>   
> 驸马不必巧言讲，  
> 现有凭据在公堂。   
> 人来看过了香莲状，  
> 驸马爷近前看端详。   
> 上写着秦香莲三十二岁，    
> 状告当朝驸马郎。   
> 欺君王瞒皇上，   
> 悔婚男儿招东床。      
> 将状纸压至在那某的大堂上，   
> 咬定了牙关你为哪桩。

## 锁五龙·号令一声绑帐外·康万生

<div>{%- include extensions/youtube.html id='Bjvnmx0Ji_0' -%}</div>
   
> 号令一声绑帐外，    
> 不由得豪杰笑开怀。    
> 某单人独一骑我把唐营踹。    
> 只杀得儿郎叫苦悲哀。   
> 遍野荒郊血成海，   
> 尸骨堆山无处里葬埋。   
> 小唐童被某胆吓坏。      
> 某二次被擒也应该。   
> 他劝某降唐某不爱，   
> 情愿一死赴阳台。    
> 今生不能把仇解，    
> 二十年投胎某再来。   
>    
> 一口怒气冲天外，   
> 大骂唐童小奴才，    
> 胞兄被你父箭射坏，   
> 兵发洛阳为何来，   
> 今生不能食尔肉，   
> 你坐江山爷再来。    
>    
> 休要提起来结拜，   
> 提起结拜恼胸怀，   
> 你在唐营为元帅，    
> 俺在洛阳为将才，    
> 叔宝咬金被你拐，   
> 点手又唤罗成来，    
> 锦绣江山被你卖，   
> 你是个人面兽投胎。   
>   
> 见罗成把我牙咬坏，    
> 大骂无耻小奴才，   
> 曾记得踏坏瓦岗寨，   
> 曾记得一家大小洛阳来，   
> 我为你造下三贤府，   
> 我为你花费许多财,   
> 忘恩负义投唐寨，   
> 花言巧语哄谁来，    
> 雄信一死英名在，   
> 奴才呀！奴才！   
> 怕的尔乱箭穿身尸无处葬埋。   
>    
> 这一句话儿真爽快，   
> 叫贤弟把酒斟上来。   
> 贾家楼，曾结拜，   
> 唯有你我同心怀。   
> 满营将官俱已在，   
> 不见叔宝栋梁才。   
> 问一声秦二哥今何在，    
> 啊，好汉哥呀，   
> 二哥押粮未归来。   
> 等候二哥回营寨，   
> 把我尸首好葬埋。   
> 我今饮他三斗酒，   
> 快叫唐童把刀开。

## 赤桑镇·康万生 吕昕

<div>{%- include extensions/youtube.html id='dSUYIutiKNw' -%}</div>

> 恨包勉他初为官贪赃枉上，   
> 在长亭铜铡下丧命身亡。   
> 命王朝下书信合肥县往，   
> 嫂娘亲闻凶信定要悲伤。   
> 闷悠悠坐馆驿心中惆怅，   
> 嫂娘亲为此事亲到赤桑。   
>    
> 见包拯怒火满胸膛，   
> 骂声忘恩负义郎。   
> 我命包勉长亭往，   
> 与你饯行表情长。    
> 谁知道你把那良心丧，  
> 害死我儿在异乡。  
> 有何脸面你活在世上，   
> 快与我儿把命偿。   
>    
> 嫂娘年迈如霜降，   
> 远路奔波到赤桑。  
> 包勉他初任萧山县，    
> 贪赃卖法似虎狼。    
> 小弟居官法执掌，   
> 岂能做事负君王。    
> 叔侄之情何曾忘，   
> 怎奈这王法条条   
>    
> 你昧了天良！   
> 国法今在你手掌，    
> 从轻发落又何妨？     
>    
> 弟也曾前思后又想，   
> 徇私舞弊犯王章。     
>    
> 手摸胸膛想一想，   
> 我是包勉他的娘。   
>   
> 还望嫂娘多体谅，   
> 按律严惩法治伸张。     
>    
> 你休要花言巧语讲，   
> 恩将仇报负心肠。   
> 想当年嫂嫂将你来抱养，   
> 衣食照料似亲娘。   
> 你与那包勉俱一样，   
> 长大成人习文章。   
> 龙虎之年开科场，   
> 高榜得中伴君王。   
> 到如今做高官国法执掌，   
> 你不该铡死包勉丧尽天良。   
> 我越思越想气往上撞，    
> 你是个人面兽心肠。   
>  
> 劝嫂娘息雷霆弟有话讲，   
> 且落坐细听我表叙衷肠。   
>   
> 嫂娘亲她把那真情话讲，    
> 肺腑言感天地荡气回肠。    
> 明是非主正义贤良高尚，   
> 劝包拯爱黎民永做忠良。   
> 深施礼谢嫂娘恩高义广，     
> 小弟我放粮回我孝敬嫂娘。

## 铫期·马皇兄赐某的饯行酒·康万生返场

<div>{%- include extensions/youtube.html id='n2j1HEIVJuc' -%}</div>

> 马皇兄赐某的饯行酒，   
> 大家同饮太平瓯。   
> 长亭拜别某就拱拱手，    
> 回朝去参王，在那五凤楼。

## 红灯记·革命的火焰一定要大放光芒·吕昕返场

<div>{%- include extensions/youtube.html id='FaQjVEf7DMc' -%}</div>

> 打渔的人经得起狂风巨浪，    
> 打猎的人哪怕虎豹豺狼。    
> 看你昏天黑地能多久，   
> 革命的火焰一定要大放光芒。