---
title: 京剧名家名段演唱会·江其虎 赵秀君 宋小川 杜镇杰 张建国等·节选与返场·梅兰芳大剧院
tags: 
- Peking Opera
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ycythu/assets@main/images/peking opera/cover/20250215.jpg
aside:
  toc: true
---

【江其虎 赵秀君 宋小川 杜镇杰 张建国等】 梅兰芳大剧院2月15日 国家京剧院建院70周年系列演出——“春秋的回响”京剧名家名段演唱会 节选
<!--more-->

## 铡美案·包龙图打坐在开封府·王越 

<div>{%- include extensions/youtube.html id='IoQ8ggpD_g0' -%}</div>

> 顺轿回府！
> 只恐你来得去不得！   
>    
> 包龙图打坐在开封府，   
> 尊一声驸马爷细听端底。   
> 曾记得端午日朝贺天子，   
> 我与你在朝房曾把话提。   
> 说起了招赘事你神色不定，   
> 我料你在原郡定有前妻。   
> 到如今她母子前来寻你，   
> 为什么不相认反把她欺。   
> 我劝你认香莲是正理，   
> 祸到了临头悔不及。   
>    
> 明公休要来诬枉，   
> 细听本宫说衷肠。   
> 世美家乡在湖广，   
> 读书明理性端方。   
> 十年寒窗望皇榜，   
> 我因此并未娶妻房。   
> 明公休听旁人讲，   
> 诬枉皇家驸马郎。   
> 无凭无据无证状，   
> 你叫我相认为哪桩。   
>    
> 驸马不必巧言讲，   
> 现有凭据在公堂。   
> 人来看过了香莲状，   
> 驸马爷近前看端详。   
> 上写着秦香莲三十二岁，   
> 状告当朝驸马郎。   
> 欺君王藐皇上，   
> 悔婚男儿招东床。   
> 杀妻灭子良心丧，   
> 逼死韩琪在庙堂。   
> 将状纸压至在那爷的大堂上，   
> 咬定了牙关你为哪桩。   

## 红灯记·光辉照儿永向前·耿巧云

<div>{%- include extensions/youtube.html id='sjro-O41qH8' -%}</div>

> 爹爹给我无价宝，   
> 光辉照儿永向前。   
> 爹爹的品德传给我，   
> 儿脚跟站稳如磐石坚；   
> 爹爹的智慧传给我，   
> 儿心明眼亮永不受欺瞒；   
> 爹爹的胆量传给我，   
> 儿敢与豺狼虎豹来周旋。   
> 家传的红灯有一盏，   
> 爹爹呀，你的财宝车儿载船儿装，   
> 千车也载不尽，   
> 万船也装不完，   
> 铁梅我，   
> 定要把它好好保留在身边。   

## 白门楼·每日里在宫中逍遥饮酒·江其虎

<div>{%- include extensions/youtube.html id='vX3kFgyu6bw' -%}</div>

> 【西皮二六】    
> 每日里在宫中逍遥饮酒，    
> 到如今身无事我驾座在徐州。    
> 恨曹瞒他那里兴兵入寇，    
> 我若是到战场群贼的命休。    
> 内侍臣看过了皇封御酒，    
> 【摇板】    
> 今日里与妃子一醉方休。    

## 状元媒·自那日与六郎阵前相见·赵秀君

<div>{%- include extensions/youtube.html id='YZ8ZQQ0YIYY' -%}</div>

> 自那日与六郎阵前相见，   
> 行不安坐不宁情态缠绵。   
> 在潼台被贼擒性命好险，   
> 乱军中多亏他救我回还。   
> 这桩事闷得我柔肠百转，   
> 不知道他与我是否一般？   
> 百姓们闺房乐如花美眷，   
> 帝王家深宫怨似水流年。   
> 幸喜得珍珠衫称心如愿，   
> 宋天子主婚姻此事成全。   
> 但愿得令公令婆别无异见；   
> 但愿得杨六郎心如石坚；   
> 但愿得状元媒月老引线；   
> 但愿得八主贤王从中周旋，早成美眷。   
> 扫狼烟，叫那胡儿不敢进犯，   
> 保叔王锦绣江山。   
> 愿天下有情人都成姻眷，   
> 愿邦家从此后国泰民安。   

## 柳荫记·远山叠翠如含笑·宋小川

<div>{%- include extensions/youtube.html id='UjJONXAAtZQ' -%}</div>

> 远山叠翠如含笑，  
> 春水绿波映小桥。   
> 绿荫深处闻啼鸟，   
> 柳丝儿不住随风飘。   
> 看此处风景甚妙，   
> 空有丹青难画描。 

## 锁麟囊·一霎时把七情俱已昧尽·李海燕

<div>{%- include extensions/youtube.html id='eUby5JVdH_0' -%}</div>

> 【二黄散板】    
> 一霎时把七情俱已昧尽，   
> 参透了酸辛处泪湿衣襟。    
> 【快三眼】   
> 我只道铁富贵一生享定，    
> 又谁知祸福事倾刻分明。    
> 想当年我也曾撒娇使性，    
> 到今朝哪怕我不信前尘。    
> 这也是老天爷一番教训，    
> 他叫我收余恨，免娇嗔，且自新，改性情，    
> 休恋逝水，苦海回身，早悟兰因。    
> 可叹我平白地遭此贫困，遭此贫困，    
> 我的儿啊!    
> 把麒儿误做了自己的宁馨。    

## 捉放曹·听他言吓得我心惊胆怕·杜镇杰

<div>{%- include extensions/youtube.html id='YFdpXUksjd4' -%}</div>

> 【西皮慢板】   
> 听他言吓得我心惊胆怕，   
> 背转身自埋怨我自己作差。   
> 我先前只望他宽宏量大，   
> 却原来贼是个无义的冤家。   
> 马行在夹道内我难以回马，   
> 这才是花随水水不能伴花。   
> 这时候我只得暂且忍耐在心下，   
> 既同行共大事必须要劝解与他。   

## 大漠苏武·不堪回首往事谈·张建国

<div>{%- include extensions/youtube.html id='ZtJd8bicsus' -%}</div>

> 【反西皮二六】    
> 不堪回首往事谈，   
> 忠义气节记心间。   
> 渴来饮雪饥吞毡，   
> 草根树皮肚内填。   
> 你来之前十数年，   
> 顶风冒雪踏荒原。   
> 寂寞孤独近疯癫，   
> 只有对羊把话言。   
> 十七年羊为伴，   
> 十七年与羊眠。   
> 十七年离人烟，   
> 十七年思念亲人眼望穿。   
> 十七年心灵时刻在呼唤，   
> 苏武莫忘我祖先。   
> 莫忘吾皇千秋业，   
> 莫忘子民万万千。   
> 持节报主守信念，   
> 上苍护我到今天。   

## 淮河营·淮南王他把令传下·张建国 返场

<div>{%- include extensions/youtube.html id='gZpLOR1Ip0M' -%}</div>

> 【西皮摇板】   
> 淮南王他把令传下，   
> 分作三班去见他，   
> 分明是先把虎威诈，   
> 不由得我等笑哈哈。    
> 【流水】   
> 此时间不可闹笑话，   
> 胡言乱语怎瞒咱。    
> 在长安是你夸大话，   
> 为什么事到如今耍奸滑。    
> 左手拉住了李左车，   
> 右手再把栾布拉，   
> 三人同把这鬼门关上爬，   
> 【散板】   
> 生死二字且由它。   